---
layout: web_news
categories: web
newsid: k10011181401000
title: 中国共産党大会始まる 習氏「社会主義の現代化強国築く」
last_modified_at: '2017-10-18T20:05:00+09:00'
datetime: 2017年10月18日 20時05分
summary: 中国で５年に１度の中国共産党大会が１８日から始まりました。<br />習近平国家主席は、党のトップの総書記として政治報告を行い、この５年間の成果について「多くの難題を解決し、歴史的変革を推進した」と総括したうえで、建国１００年を迎える今世紀半ばまでに「社会主義の現代化強国を築く」と強調しました。
image_url: https://newswebeasy.github.io/test_ja201710/news/web/image/2017/10/18/K10011181401_1710181923_1710181925_01_03.jpg
more: 中国共産党大会は、全国から共産党員の代表、およそ２３００人が参加して、日本時間の１８日午前、北京の人民大会堂で始まり、習近平国家主席が党のトップの総書記として、胡錦涛前総書記、江沢民元総書記も見守る中、政治報告を３時間半近くにわたり読み上げました。<br
  /><br />この中で習総書記は、過去５年間の実績について、汚職の摘発や貧困対策など幅広い分野における成果を強調し、「長期にわたって解決したくてもできなかった多くの難題を解決し、歴史的変革を推進した」とみずから高く評価しました。<br
  /><br />一方で習総書記は、取り組むべき多くの課題があることも認めたうえで、今後の目標について「ゆとりある社会の全面的な実現から一歩進んで、現代化の基本的な実現、さらに社会主義の現代化強国を全面的に実現する」と述べて、建国１００年を迎える２０４９年には「社会主義の現代化強国を築く」と強調しました。<br
  /><br />今後の政策の基本方針のうち、汚職の摘発について習総書記は「民衆が最も許しがたいと感じているのが腐敗の問題であり、共産党が直面している最大の脅威だ」としたうえで「反腐敗闘争で圧倒的に勝利を勝ち取る決意をこれまで以上に固めなければならない」と述べ、汚職撲滅に向けた取り組みをさらに強化する決意を示しました。<br
  /><br />また、経済については「経済発展の質はまだ十分に高くはなく、イノベーション＝技術革新の能力もまだ強くはない。実体経済の水準はさらに引き上げる必要がある」と課題を挙げる一方、２０３５年までに「経済や科学技術の実力を大幅に引き上げ、イノベーションで世界でも上位に上り詰める」という目標を示しました。<br
  /><br />さらに、海洋進出について、南シナ海での人工島の建設を積極的に進めたことを実績として強調し「海洋強国の建設を加速させる」と述べて、東シナ海や南シナ海での活動を継続する姿勢を示したほか、軍については「今世紀半ばまでに世界一流の軍隊を作り上げる」と宣言しました。<br
  /><br />習総書記は、共産党の新しい指導理念について「『新時代の中国の特色ある社会主義思想』は、全党員と人民が中華民族の偉大な復興を実現するための行動指針であり、長期にわたって堅持しなければならない」と述べました。<br
  /><br />党大会では党の最高規則である党規約が改正され、こうした指導理念が盛り込まれると見られますが、習総書記の名前を冠した形で党規約に記されれば、建国の父と言われる毛沢東や、改革開放政策を打ち出したトウ小平にも並ぶ指導者に位置づけられることになり、党大会を通じて習総書記への権威づけがどこまで進むかも注目されています。<br
  /><br />党大会は、今月２４日まで７日間にわたって開かれ、閉会日翌日の２５日に２期目を迎える新しい習近平指導部が発足する見通しです。<br /><br />※トウは「登」に「おおざと」
movie_url: https://newswebeasy.github.io/test_ja201710/news/web/movie/2017/10/18/k10011181401_201710181923_201710181925.mp4
voice_url: https://newswebeasy.github.io/test_ja201710/news/web/voice/2017/10/18/k10011181401_201710181923_201710181925.mp3
body:
- title: 北朝鮮が祝電 ぎくしゃくした関係 反映
  text: 北朝鮮の国営メディアは１８日、中国共産党大会の開幕に合わせて、朝鮮労働党中央委員会の名義で祝電が送られたことを伝えました。<br />祝電では「中国共産党大会を熱烈に祝賀し、すべての党員と中国人民に温かいあいさつを送る。今回の大会が円満な成果を収めることを心から祈る」としています。<br
    /><br />一方で、５年前の前回大会の際に北朝鮮が送った祝電に比べると、文面の長さは３分の１程度で、「兄弟的中国人民」とか「伝統的な中朝親善」といった文言も含まれておらず、北朝鮮による核・ミサイル開発を巡ってぎくしゃくしている両国の関係を反映したものと見られます。
- title: 官房副長官「さらなる関係改善を」
  text: 野上官房副長官は、記者会見で、「他国の政党活動に政府としてコメントすることは控えるが、わが国としても党大会の動きを注視している」と述べました。<br
    /><br />そして、野上副長官は「いまや日中両国は、この地域の２つの大国として国際社会の平和と繁栄に大きな責任を共有しており、安定的な協力関係を築いていく必要がある。特に北朝鮮への対処については、北朝鮮の貿易の９割を占める中国と密接に連携していかなければならない」と述べました。<br
    /><br />そのうえで、野上官房副長官は「日中間には、隣国ゆえの難しい課題もあるが、引き続き戦略的互恵関係の考え方のもと、懸案を適切に処理しながら、あらゆる分野での協力や国民交流を推し進めて、大局的な判断からさらなる関係改善に努めていきたい」と述べました。
source_url: http://www3.nhk.or.jp/news/html/20171018/k10011181401000.html
easy_news_url: https://newswebeasy.github.io/test_pages/news/easy/2017/10/18/中国共産党大会が始まる
...
